5.2.2.4 Ce se moşteneşte din context după fork şi exec*? 
 
După cum se vede din fig. 5.6 şi 5.10, mecanismele fork şi exec păstrează unele dintre 
informaţiile din context / contexte şi le modifică pe altele. Din acest punct de vedere, poate cel 
mai important element este faptul că fişierele deschise sunt păstrate şi moştenite atât prin 
fork cât şi prin exec . 
 
Pe scurt, în urma unui fork se creează un nou proces care diferă de părinte prin faptul că: 
? fiul are PID nou. 
? fiul are PPID nou. 
? fiul are propriile copii ale descriptorilor de fişiere din părinte. 
 
Programul lansat prin exec moşteneşte de la procesul părinte pe care-l suprapune: 
? PID, PPID, fişierele deschise. 
? Atributele EUID şi EGID pot fi eventual schimbate.