Conceptul de thread, sau fir de execuţie, a aparut în ultimii 10-15 ani. Proiectanţii şi programatorii
au “simţit nevoia” sa-şi definească entităţi de calcul independente, dar în cadrul aceluiaşi proces.
Astfel, un thread se defineşte ca o entitate de execuţie din interiorul unui proces, compusă dintrun
context şi o secvenţă de instrucţiuni de executat.
Deşi noţiunea de thread va fi prezentată pe larg în capitolele următoare, punctăm aici câteva
caracteristici de bază ale acestor entităţi:
 Thread-urile sunt folosite pentru a crea programe formate din unităţi de procesare
concurentă.
 Entitatea thread execută o secvenţă dată de instrucţiuni, încapsulate în funcţia thread-ului.
 Execuţia unui thread poate fi întreruptă pentru a permite procesorului să dea controlul unui
alt thread.
 Thread-urile sunt tratate independent, fie de procesul însuşi, fie de nucleul sistemului de
operare. Componenta sistem (proces sau nucleu) care gestionează thread-urile depinde de
modul de implementare a acestora.
 Operaţiile de lucru cu thread-uri sunt furnizate cu ajutorul unor librării de programe (C, C++)
sau cu ajutorul unor apeluri sistem (în cazul sistemelor de operare: Windows NT, Sun
Solaris).