Variabila mutex (mutual exclusion) este un instrument util pentru protejarea unor resurse
partajate, accesate concurent de mai multe thread-uri. Variabilele mutex sunt folosite, de
asemenea, pentru implementarea secþiunilor critice ºi a monitoarelor (notiuni pe care le vom
defini în secþiunile imediat urmãtoare).

O variabilã mutex are douã stãri posibile: blocatã (este proprietatea unui thread) sau neblocatã (nu este proprietatea nici unui thread). 
O variabilã mutex nu este proprietatea mai multor thread-uri simultan. Un thread care vrea sã obþinã o variabilã mutex blocatã de alt thread, 
trebuie sã aºtepte pânã când primul o elibereazã.
Operaþiile posibile asupra variabilelor mutex sunt: iniþializarea (static sau dinamic), blocarea (pentru obþinerea accesului la resursa protejatã), deblocarea 
(pentru eliberarea resursei protejate) ºi distrugerea variabilei mutex.
Din punct de vedere conceptual, o variabilã mutex este echivalentã cu un semafor s, care poate lua douã valori: 1 pentru starea neblocatã ºi 0 pentru starea blocatã.
 (Un astfel de semafor se va numi semafor binar). Operaþiile asupra unei variabile mutex m se definesc, cu ajutorul semafoarelor, astfel:

Iniþializare: se defineºte un semafor m astfel încât v0(m) = 1.
 Blocare: (dupã o eventualã deblocare de cãtre alt thread): P(m).
 Deblocare: V(m).
 Distrugere: distrugerea semaforului m.