8.2.1.1 Stările unui proces 
 
In secţiunile precedente am folosit destul de des termenul de proces, privit intuitiv ca un 
program în execuţie. Am văzut în capitolele precedente noţiunea de proces sub Unix şi sub 
Windows. In fig. 5.18 din 5.2.3 sunt prezentate stările unui proces Unix. Există [62] şi stări în 
care se poate afla un proces Windows. 
 
Sintetizând stările proceselor sub diverse sisteme de operare, putem defini stările unui proces 
într- un sistem de operare. Aceste stări sunt: 
 HOLD – proces pregătit pentru intrarea în sistem; 
 READY – procesul este în memorie şi este gata de a fi servit de (un) procesor; 
 RUN – un procesor execută efectiv instrucţiuni (maşină) ale procesului; 
 WAIT – procesul aşteaptă terminarea unei operaţii de intrare / ieşire; 
 SWAP – imaginea procesului este evacuată temporar pe disc; 
 FINISH – procesul s-a terminat, trebuie livrate doar rezultatele. 