8.2.2.2 Partea de control 
 
INTRERUPERI. Un ansamblu de rutine, fiecare dintre ele fiind activată la apariţia unui 
anumit semnal fizic de întrerupere. Corespunzător, SO efectuează acţiunile aferente 
întreruperii respective. Semnificaţia conceptului de întrerupere este descrisă în fiecare manual 
de arhitectura calculatoarelor. Pentru întreruperile 8086, se poate consulta [52]. 
 
Funcţionarea concretă a componentei (sistemului) de întreruperi depinde foarte mult de 
particularităţile SC, deci nu se pretează prea bine la abordări cu caracter general. Pe de altă 
parte, detalii despre aceste componente interesează în primul rând pe programatorii şi inginerii 
de sistem, mai puţin pe utilizatorii obişnuiţi., cărora ne adresăm noi. Din aceste motive vom 
schiţa numai mecanismul de funcţionare a întreruperilor. 
Fiecare tip de întrerupere are asociată o locaţie fixă de memorie. In această locaţie se află o 
adresă. Această adresă indică locul din memorie la care se află o secvenţă de instrucţiuni, 
numită handler, secvenţă care deserveşte întreruperea respectivă. 
 
La apariţia semnalului de întrerupere, după ce instrucţiunea maşină în curs s-a executat, se 
execută, în această ordine, următoarele activităţi: 
 se salvează într-o zonă de memorie starea programului în curs de desfăşurare; 
 se activează handlerul asociat întreruperii respective; 
 handlerul execută acţiunile necesare servirii întreruperii; 
 se restaurează starea programului care a fost întrerupt. 

GESTIUNE PROCESE. Creează procese şi rezolvă problemele privind cooperarea şi 
concurenţa acestora. La terminarea unui proces, acesta este şters din sistem. Asupra 
conceptului de proces vom mai reveni. 
 
DISPECER PROCESOARE. La sistemele multiprocesor, repartizează sarcinile de calcul 
solicitate de procese, procesoarelor care sunt libere şi care pot executa sarcinile cerute. 
 
GESTIUNEA MEMORIEI. Alocă necesarul de memorie internă solicitat de procese şi asigură 
protecţia memoriei interprocese.  
 
I/O LA NIVEL FIZIC. Asigură efectuarea operaţiilor elementare de I/O cu toate tipurile de 
periferice din sistem realizând, acolo unde este posibil, desfăşurarea simultană a uneia sau mai 
multor operaţii I/O, cu activitatea procesorului central.

GESTIUNEA FISIERELOR. O colecţie de module prin intermediul cărora se asigură: 
deschiderea, închiderea şi accesul utilizatorului la fişierele rezidente pe diferite suporturi de 
informaţii.  
 
PLANIFICAREA LUCRARILOR SI ALOCAREA RESURSELOR. Resursele unui SC se 
împart în: resurse fizice (procesoare, memorie internă, periferice etc.) şi resurse logice 
(proceduri comune, tabele ale sistemului etc.). 
 
GESTIUNEA TEHNICA a SO. Tine evidenţa erorilor hard apărute la echipamentele SC. La 
cerere, furnizează informaţii statistice asupra gradului de utilizare a componentelor SC. 
 
GESTIUNEA ECONOMICA a SO. Tine evidenţa utilizatorilor care folosesc sistemul, 
lucrările executate de către aceş- tia şi resursele consumate de aceste lucrări (timpi de rulare, 
memorie internă ocupată, echipamente şi suporţi folosiţi etc). 