Conceptul de proces
Facilitatea de a a rula mai multe programe simultan în cadrul unui sistem de operare este 
considerată astăzi normală de către toţi utilizatorii. Rularea unui navigator web (Mozilla 
Firefox, Internet Explorer, Safari, Konqueror etc.) simultan cu rularea unui program pentru 
citirea poştei electronice (Mozilla Thunderbird, Outlook Express, Eudora, Pine etc.) este o 
practică de zi cu zi a majorităţii utilizatorilor. Din punctul de vedere al unui proces de operare 
toate aceste programe rulând pe un sistem de operare sunt considerate procese sau task-uri. 
 
Formal, un proces sau task, este un calcul care poate fi executat concurent (în paralel) cu alte 
calcule. Este o abstractizare a activităţii procesorului care pur şi simplu execută instrucţiunile 
care i se transmit fără a face diferenţiere între procesele cărora le aparţin. Revenind la 
exemplul iniţial, un procesor nu “ştie” dacă instrucţiunea executată aparţine de Mozilla 
Firefox sau Outlook Express. 

 Conceptul de semafor
Pentru a evita situaţia de mai sus şi pentru a permite o serie de operaţii cu procese (pe care le 
vom prezenta mai târziu), Dijkstra a introdus conceptul de semafor. 
 
Un semafor s este o pereche 
(v(s), c(s)) 
 
unde v(s) este valoarea semaforului, iar c(s) o coadă de aşteptare. Valoarea v(s) este un 
număr întreg, care primeşte o valoare iniţială v0(s). Coada de aşteptare conţine (pointeri la) 
procesele care aşteaptă la semaforul s. Iniţial coada este vidă, iar disciplina cozii depinde de 
sistemul de operare (FIFO, LIFO, priorităţi etc.). 