9.1.2.3 Problema producătorului şi a consumatorului. 
 
Să presupunem că există unul sau mai multe procese numite producătoare, şi unul sau mai 
multe procese numite consumatoare. De exemplu, conceptele de pipe şi FIFO sunt de această 
natură (vezi 5.3.2 şi 5.3.4). Transmiterea informaţiilor de la producători spre consumatori se 
realizează prin intermediul unui buffer cu n intrări pentru n articole. Fiecare producător 
depune câte un articol în buffer, iar fiecare consumator scoate câte un articol din buffer. 
Problema constă în a dirija cele două tipuri de procese astfel încât: 
 să existe acces exclusiv la buffer; 
 consumatorii să aştepte când bufferul este gol; 
 producătorii să aştepte când bufferul este plin. 

9.1.2.5 Problema citirilor şi a scrierilor. 
 
Problema a fost formulată în 1971 de către Courtois, Heymans şi Parnas [4] [50]. Se 
presupune că există două tipuri de procese: cititor şi scriitor. Ele partajează împreună o 
aceeaşi resursă, să zicem un fişier. Un proces scriitor modifică conţinutul fişierului, iar unul 
cititor consultă informaţiile din el. Spre deosebire de problema producătorului şi a 
consumatorului (unde toate procesele aveau acces exclusiv la resursă), la acest tip de problemă 
orice proces scriitor are acces exclusiv la resursă, în timp ce mai multe procese cititor pot 
avea acces simultan la ea. 