9.1.3.1 Conceptul de impas. 
 
Noţiunea de impas nu este specifică sistemelor de operare sau informaticii, ci este un fenomen 
întâlnit în multe situaţii din viaţa de zi cu zi. In general, impasul poate fi definit ca o blocare a 
actvităţii normale a două sau mai multe entităţi ca urmare a efectului lor coroborat asupra 
mediului. 

9.1.3.2 Ieşirea din impas. 
O primă variantă este reîncărcarea sistemului de operare. Soluţia nu prea este de dorit, dar 
este cea mai la îndemâna operatorului. Dacă pierderile nu sunt prea mari se poate adopta şi o 
astfel de strategie. 
 
O a doua varintă este alegerea un proces "victimă", care este fie cel care a provocat impasul, 
fie un altul de importanţă mai mică, astfel încât să fie înlăturat impasul. Se distruge acest 
proces şi odată cu el toţi descendenţii lui. Această alegere este o parte importantă a 
algortimilor automaţi de rezolvarea a impasului. In cazul abordării manuale, din păcate, 
criteriul de alegere a "victimei" este de multe ori departe de a fi obiectiv. 
 
O a treia soluţie este creerea unui "punct de reluare", care este o fotografie a memoriei pentru 
procesul victimă şi pentru procesele cu care el colaborează. Apoi se distruge procesul victimă 
şi subordonaţii lui. Procesul victimă se reia ulterior. Crearea punctelor de reluare reclamă 
consum de timp şi complicaţii, motiv pentru care de multe ori nu se execută. 

9.1.3.3 Detectarea impasului 
 
Detectarea unui impas se face atunci când SO nu are un mecanism de prevenire a impasului. 
Pentru a se reuşi detecţia este necesar ca SO să aibă o evidenţă clară, pentru fiecare proces, 
privind resursele ocupate, precum şi cele solicitate dar neprimite. Pentru aceasta, cel mai 
potrivit model este graful alocării resurselor. 

9.1.3.4 Evitarea (prevenirea apariţiei) impasului. 
 
In 1971, Coffman, Elphic şi Shoshani [4], [19] au indicat patru condiţii necesare pentru 
apariţia impasului: 
1. procesele solicită controlul exclusiv asupra resurselor pe care le cer (condiţia de 
excludere mutuală); 
2. procesele păstrează resursele deja ocupate atunci când aşteaptă alocarea altor resurse 
(condiţia de ocupă şi aşteaptă); 
3. resursele nu pot fi şterse din procesele care le ţin ocupate, până când ele nu sunt 
utilizate complet (condiţia de nepreempţie); 
4. există un lanţ de procese în care fiecare dintre ele aşteaptă după o resursă ocupată de 
altul din lanţ (condiţia de aşteptare circulară). 
 
Evitarea impasului presupune împiedicarea apariţiei uneia dintre aceste patru condiţii. Vom 
lua fiecare condiţie pe rând şi vom analiza modalităţile în care ea poate fi împiedicată şi 
efectele asupra funcţionării sistemului 