10.2.1 Clasificarea tehnicilor de alocare 
 
Problema alocãrii memoriei se pune în special la sistemele multiutilizator, motiv pentru care 
în continuare ne vom ocupa aproape exclusiv numai de aceste tipuri de sisteme. Tehnicile de 
alocare utilizate la diferite SO se împart în douã mari categorii, fiecare categorie împãrþindu-se 
la rândul ei în alte subcategorii, ca mai jos [19] [10]. 

? alocare realã: 
o la SO monoutilizator; 
o la SO multiutilizator: 

? cu partiþii fixe (staticã): 
o absolutã; 
o relocabilã; 

? cu partiþii variabile (dinamicã); 
? alocare virtualã: 
? paginatã; 
? segmentatã; 
? segmentatã ºi paginatã

Acest mod de alocare mai poartã numele de alocare staticã sau alocare MFT - Memory Fix 
Tasks. El presupune decuparea memoriei în zone de lungime fixã numite partiþii. O partiþie 
este alocatã unui proces pe toatã durata execuþiei lui, indiferent dacã o ocupã complet sau nu. 
Un exemplu al acestui mod de alocare este descris în fig. 10.8. Zonele haºurate fac parte din 
partiþii, dar procesele active din ele nu le utilizeazã. 