 Alocare paginata
Termenul de memorie virtualã este de regulã asociat cu capacitatea de a adresa un spaþiu de 
memorie mai mare decât este cel disponibil la memoria operativã a SC concret. Conceptul este 
destul de vechi, el apãrând odatã cu SO ATLAS al Universitãþii Manchester, Anglia, 1960 
[19]. Se cunosc douã metode de virtualizare, mult înrudite dupã cum vom vedea în continuare. 
Este vorba de alocarea paginatã ºi alocarea segmentatã. Practic, toate sistemele de calcul 
actuale folosesc, într-o formã sau alta, mecanisme de memorie virtualã. 


Alocare segmentata
Atunci când am vorbit despre alocarea realã, am vãzut cã fiecare proces trebuia sã ocupe un 
spaþiu contiguu de memorie, numit partiþie. Ceea ce introduce nou mecanismul de alocare 
segmentatã este faptul cã textul unui program poate fi plasat în zone de memorie distincte, 
fiecare dintre ele conþinând o bucatã de program numitã segment. Singura deosebire 
principialã dintre alocarea paginatã ºi cea segmentatã este aceea cã segmentele sunt de lungimi 
diferite. In fig. 10.15 am ilustrat aceastã situaþie cu locurile ce vor fi ocupate de un program 
format din trei segmente. 

 