11.2.1.1 Canalul şi interacţiunea lui cu procesorul central 
 
In sistemele seriale simple, procesorul central aşteaptă în general mult. Acest fapt se petrece 
din cauza diferenţelor mari de viteză dintre echipamentele electronice ale procesorului şi 
echipamentele, preponderent mecanice, ale dispozitivelor de I/O. Spre exemplu, un cititor 
rapid de cartele citeşte 300 de cartele/minut. Un compilator traduce un program de 300 de 
instrucţiuni în 6 secunde. De aici reiese că procesorul este inactiv aproximativ 90% din timpul 
total necesar compilării. Se impune (de fapt se impunea) creşterea eficienţei în exploatare a 
procesorului. 
 
 Dezvoltarea arhitecturii a condus la apariţia, odată cu generaţia a II-a de calculatoare, a 
canalului de intrare - ieşire. Acesta este un procesor specializat pe operaţii de I/O care poate 
funcţiona în paralel cu procesorul central. Pentru a fi lansat în execuţie, canalul primeşte de la 
procesor o comandă de efectuare a unei operaţii de I/O. După lansare, cele două procesoare îşi 
continuă activitatea în paralel. La sfârşitul operaţiei de I/O, canalul anunţă acest fapt 
procesorului central prin intermediul unei întreruperi.