
Pentru a se avea acces la un anumit sector disc, unitatea de disc acţionează în trei etape: 
? poziţionarea braţului pe cilindrul care conţine sectorul dorit; 
? aşteptarea rotaţiei discului până când sectorul trece prin faţa capului de citire-scriere; 
? schimbul propriu-zis de informaţie. 
 
Dintre aceste etape, cea de poziţionare este cea mai lentă. La un moment dat, există o coadă de 
aşteptare pentru accese la disc, în special dacă discul este partajat între mai mulţi utilizatori. 
Ordinea de servire este decisă de către SO, astfel încât serviciile aceluiaşi utilizator să se facă 
în ordinea sosirii lor. Pe de altă parte, SO planifică serviciile între utilizatori astfel, încât 
timpul total necesar poziţionărilor să fie cât mai mic. 