4.1.1 Partiţii şi blocuri 
Un sistem de fişiere Unix este găzduit fie pe un periferic oarecare (hard-disc, CD, dischetă etc.), 
fie pe o partiţie a unui hard-disc. Partiţionarea unui hard-disc este o operaţie (relativ) 
independentă de sistemul de operare ce va fi găzduit în partiţia respectivă. De aceea, atât 
partiţiilor, cât şi suporturilor fizice reale le vom spune generic, discuri Unix. 

Unitatea de schimb dintre disc şi memorie este blocul. La sistemele mai vechi acesta are 512 octeţi, 
iar la cele mai noi poate avea şi 1Ko sau 4Ko, pentru o mai eficientă gestiune a spaţiului

4.1.3 Schema de alocare a blocurilor disc pentru un fişier 
 
Fiecare sistem de fişiere Unix are câteva constante proprii, printre care amintim: 
? lungimea unui inod, 
? lungimea unui bloc, 
? lungimea unei adrese disc (implicit câte adrese disc încap într-un bloc), 
? câte adrese de prime blocuri se înregistrează direct în inod, 
? câte referinţe se trec în lista de referinţe indirecte. 