Aşa cum pentru Unix am prezentat în 4.2 structura internă a sistemului de fişiere, acum vom 
prezenta tructurile interne ale sistemelor de fişiere de pe platformele Windows. Este vorba de 
două sisteme de fişiere: 
 FAT – (File Alocation Table) sistem de fişiere preluat de la MS-DOS pentru păstrrea 
compatibilităţii; 
 NTFS – (NT File System) sistemul de fişiere principal folosit la sistemele Windows 
actuale. 

4.2.1 Sistemul de fişiere FAT 
 
Acest sistem de fişiere a apărut la sistemul de operare MS-DOS. Din motive de compatibilitate, 
el a fost preluat şi de sistemele Windows. In cele ce urmează vom descrie principial acest sistem 
de fişiere, fără a-l diferenţia dacă este pentru DOS sau pentru Windows. 
4.2.1.2 Tabela FAT 
 
Tabela de alocare a fişierelor (tabela FAT - File Alocation Table) conţine informaţii de alocare a 
spaţiului pe disc pentru fiecare fişier. Ea conţine atâtea intrări câţi clusteri există pe disc. Dacă 
există mai puţin de 4097 de clusteri, atunci fiecare intrare ocupă 12 biţi, în caz contrar ocupă 16 
biţi, sau pentru Windows 32 de biţi. Astfel se explică numele vehiculate pentru acest tip de 
sistem de fişiere: FAT12 (mai rar), FAT sau FAT16, FAT32 (numai pe Windows). Tabela FAT 
este încărcată în memorie şi este rescrisă pe disc la fiecare modificare a ei. Aşa cum se vede în 
fig. 7.7, se întreţin şi copii de siguranţă ale ei. 

4.2.1.1 Structura unui disc 
 
Un disc (numit generic disclogic) este fie o dischetă fizică, fie o partiţie de hard disc, fie un 
ramdrive (disc simulat în memoria RAM). Un disc logic este împărţit în patru zone: zona de 
boot, tabela de alocare a fişierelor, directorul rădăcină şi zona celorlalte fişiere. In fig. 4.35 este 
ilustrată această structură. 

4.2.2 Sistemul de fisiere NTFS/Windows 
 
Sistemul de fişiere NTFS pentru Windows NT oferă o combinaţie de performanţă, încredere şi 
compatibilitate care nu este regăsită la sistemul de fişiere FAT. A fost proiectat să ofere viteză la 
operaţiile standard de access la fişiere: read, write, search şi la operaţiile mai complicate cum ar 
fii procedura de recuperare de date la discuri foarte mari. 

4.2.2.1 Structura internă a discului NTFS 
 
Prin formatarea unui disc folosind acest sistem de fişiere obţinem câteva fişiere sistem alături de 
un fişier special numit MFT-Master File Table. Acesta din urmă conţine informaţii despre toate 
fişierele si directoarele din volumul respectiv. 
 
Prima informaţie pe care o regăsim pe un volum NTFS este Partition Boot Sector, care începe la 
secotrul 0, poate avea maxim 16 sectoare lungime. Primul fişier de pe volum este MFT. Figura 
7.11 prezintă structura unui volum NTFS după formatare