
Shell-urile Unix folosesc o serie de construcþii sintactice speciale în care sunt folosite 
caractere sau succesiuni de caractere cu înþeles special.

O succesiune de comenzi delimitatã de paranteze sau de acolade ºi separate prin punct-virgulã 
conteazã sintactic ca o singurã comandã. Efectul execuþiei unei astfel de comenzi este diferit 

în funcþie de delimitatorii folosiþi. Astfel, comenzile dintre paranteze nu afecteazã mediul 
exterior Unix, pe când cele dintre acolade modificã acest mediu.

Se poate observa cã în cazul grupãrii comenzilor cd ºi pwd între paranteze rotunde, acestea au 
efect doar în interiorul acestora, în timp ce în cazul grupãrii comenzilor între acolade, 
rezultatul execuþiei lor este global fiind vizibil ºi în exteriorul grupului. 